Title: สตง. ยุคนาซี สุนัขเฝ้างบที่ไม่อาจกัดเจ้าของอย่างฮิตเลอร์ได้
Description: ใครจะรู้หน่วยงานตรวจสอบภาครัฐอย่าง สตง. ยุคนาซีเรืองอำนาจไม่สามารถตรวจสอบผู้มีอำนาจได้ สะท้อนภาพความไร้ประสิทธิภาพของหน่วยงานรัฐยามบ้านเมืองกฎหมายไม่ศักสิทธิ์
Content: ใครจะรู้หน่วยงานตรวจสอบภาครัฐอย่าง สตง. ยุคนาซีเรืองอำนาจไม่สามารถตรวจสอบผู้มีอำนาจได้ สะท้อนภาพความไร้ประสิทธิภาพของหน่วยงานรัฐยามบ้านเมืองกฎหมายไม่ศักสิทธิ์
การตรวจสอบการใช้จ่ายงบประมาณของรัฐเป็นกลไกสำคัญเพื่อให้เกิดความโปร่งใสและประสิทธิภาพในการบริหารประเทศ. ในประเทศเยอรมนี กลไกนี้มีประวัติศาสตร์ยาวนานกว่า 300 ปี โดยมีหน่วยงานที่ทำหน้าที่นี้มาอย่างต่อเนื่อง ตั้งแต่ยุคราชอาณาจักรปรัสเซีย จักรวรรดิเยอรมัน สาธารณรัฐไวมาร์ ยุคนาซี จนมาถึงยุคปัจจุบันในชื่อ สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งสหพันธ์ (Bundesrechnungshof)
ประวัติศาสตร์ของการตรวจสอบการเงินภายนอกในเยอรมนีเริ่มต้นขึ้นในปี 1714 เมื่อพระเจ้าฟรีดริช วิลเฮล์มที่ 1 แห่งปรัสเซีย ทรงจัดตั้ง "General-Rechen-Kammer" (ต่อมาคือ "Preußische Oberrechnungskammer" หรือ สำนักตรวจสอบสูงสุดแห่งปรัสเซีย) ขึ้น
หน่วยงานนี้ถูกออกแบบให้เป็นองค์กรอิสระที่แยกต่างหากจากการบริหารราชการ เพื่อทำหน้าที่ตรวจสอบในรูปแบบของคณะกรรมการ ในช่วงแรกมีที่ตั้งอยู่ที่กรุงเบอร์ลิน ก่อนจะย้ายไปยังเมืองพอทสดัมในปี 1818 หน้าที่หลักคือการตรวจสอบบัญชีของงบประมาณแผ่นดิน รายงานผลในรูปแบบที่เรียกว่า "Bemerkungen" (ข้อสังเกต) และเสนอความคิดเห็นรวมถึงข้อเสนอแนะสำหรับการปฏิรูปการบริหาร สำนักงานตรวจสอบสูงสุดแห่งปรัสเซียขึ้นตรงต่อกษัตริย์แห่งปรัสเซีย และประกอบด้วยประธาน รองประธาน และคณะที่ปรึกษา เจ้าหน้าที่ของสำนักงานต้องไม่เป็นสมาชิกของรัฐสภาในเวลาเดียวกัน
ในปี 1868 ตามกฎหมายลงวันที่ 4 กรกฎาคม ได้มีการมอบหมายให้สำนักตรวจสอบสูงสุดแห่งปรัสเซีย ทำหน้าที่ตรวจสอบงบประมาณทั้งหมดของสมาพันธรัฐเยอรมันเหนือ โดยใช้ชื่อว่า "Rechnungshof des Norddeutschen Bundes" และหลังจากการสถาปนาจักรวรรดิเยอรมันในปี 1871 สำนักตรวจสอบแห่งปรัสเซียก็ได้กลายเป็น "Rechnungshof des Deutschen Reiches" (สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์) ทำหน้าที่ตรวจสอบงบประมาณของทั้งจักรวรรดิ. ประธานของสำนักตรวจสอบสูงสุดแห่งปรัสเซียก็ควบตำแหน่งประธานของ Rechnungshof des Deutschen Reiches ด้วยสำนักตรวจสอบสูงสุดแห่งปรัสเซียยังคงดำรงอยู่เป็นหน่วยงานควบคุมของปรัสเซียจนถึงปี 1945
ในช่วงก่อนการเถลิงอำนาจของพรรคนาซี ในยุคสาธารณรัฐไวมาร์ หน่วยงานนี้ถูกเปลี่ยนชื่อเป็น "สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งสาธารณรัฐไวมาร์" ระเบียบงบประมาณประเทศลงวันที่ 31 ธันวาคม 1922 ได้กำหนดให้การตรวจสอบงบประมาณเป็นหน้าที่หลักของสำนักงานตรวจเงินแผ่นดิน. ซึ่งรวมถึงการรับรองความถูกต้องตามกฎหมาย และการตรวจสอบความคุ้มค่าในการบริหารจัดการ การตรวจสอบบัญชีได้รับการรับรองว่าเป็น "สิทธิของรัฐอย่างเป็นทางการ" เป็นครั้งแรก และในขณะเดียวกันก็มีการกำหนดให้สำนักงานเป็นหน่วยงานอิสระที่ไม่ขึ้นกับรัฐบาลไวมาร์
ภารกิจสำคัญอีกประการหนึ่งคือการจัดทำ "บันทึกความคิดเห็นว่าด้วยผลการตรวจสอบที่สำคัญที่สุด" หลังจากการตรวจสอบบัญชีประจำปี และนำเสนอต่อรัฐบาลไวมาร์ เพื่อเสนอแนะแนวทางแก้ไขข้อบกพร่องที่ตรวจพบ และเสนอแนะการปรับปรุงกฎหมาย ในช่วงที่เยอรมนีเผชิญปัญหาเศรษฐกิจรุนแรง สำนักงานตรวจเงินมีบทบาทสำคัญในการกำกับดูแลการใช้งบประมาณ ทำให้รัฐบาลต้องมีความรัดกุมในการใช้จ่าย ตั้งแต่ปี 1936 สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินมีหน้าที่ตรวจสอบงบประมาณของรัฐต่างๆ และการใช้จ่ายบางประเภท เช่น การใช้จ่ายเกี่ยวกับความเสียหายจากสงคราม
แม้ว่าเยอรมนีจะกลายเป็นประเทศเผด็จการเบ็ดเสร็จภายใต้การปกครองของพรรคนาซี (1933–1945) แต่โครงสร้างด้านการบริหารงบประมาณและการตรวจสอบยังคงมีอยู่บ้าง โดยเฉพาะในช่วงแรก อย่างไรก็ตาม บทบาทและหน้าที่ของสำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์ (Rechnungshof des Deutschen Reiches) มักถูกจำกัดหรือแทรกแซงโดยพรรคนาซีและองค์กรที่ขึ้นตรงต่ออดอล์ฟ ฮิตเลอร์ ซึ่งมีอำนาจสูงสุด
ความเป็นอิสระของสำนักงานถูกกัดเซาะอย่างมากเนื่องจากการรวมอำนาจสู่ส่วนกลางโดยฮิตเลอร์ หน่วยงานใดๆ ที่อาจขัดขวางหรือ "ตรวจสอบ" อำนาจรัฐถูกลดบทบาทลง แม้จะยังดำรงอยู่ในทางนิตินัย ในทางปฏิบัติ กลไกการตรวจสอบเหล่านี้ไม่สามารถตรวจสอบอำนาจได้อย่างแท้จริง รายงานของสำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์ แม้จะแจ้งว่ามีการทุจริตในการใช้งบประมาณ ก็ไม่สามารถสั่งจับกุมหรือลงโทษเจ้าหน้าที่ได้ พวกเขาทำได้เพียงข้อเสนอแนะ "ให้ทำเอกสารหลักฐานอย่างไรจึงจะถูกต้องสำหรับการตรวจสอบ"
นอกจากนี้ หน่วยงานสำคัญของนาซี เช่น เกสตาโป (Gestapo), เอสเอส (SS), หรือ สำนักงานแผนสี่ปี มีงบประมาณลับจำนวนมาก ซึ่งอยู่นอกเหนือการตรวจสอบของสำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์โดยสิ้นเชิง ระหว่างปี 1939–1945 มีการจัดสรรงบประมาณลับมหาศาลให้กับโครงการวิจัยและพัฒนาอาวุธลับ (เช่น จรวด V-1 และ V-2, เครื่องบินเจ็ท) ปฏิบัติการลับของเอสเอส (เช่น การล่าสังหารชาวยิว, การสร้างค่ายกักกันและค่ายมรณะ) และปฏิบัติการข่าวกรอง/ความมั่นคงของเกสตาโป เงินอุดหนุนบริษัทผลิตยุทโธปกรณ์ขนาดใหญ่ (เช่น IG Farben, Krupp) ก็อยู่นอกเหนือการเข้าถึงเอกสารของสำนักงานเช่นกัน. แม้จะรู้ว่ามีความผิดปกติในการใช้จ่าย แต่ก็ไม่มีอำนาจใดๆ
อย่างไรก็ตาม แม้บทบาทอำนาจหน้าที่จะลดลง แต่สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์ก็ยังมีประโยชน์สำหรับรัฐบาลนาซีและหน่วยงานอย่างเอสเอส พวกเขายังคงมีบทบาทในการตรวจสอบและให้คำปรึกษาด้านการเงินและการบริหาร ซึ่งช่วยให้ระบอบนาซีบริหารจัดการทรัพยากรและดำเนินนโยบายได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น ตัวอย่างเช่น รายงานของพวกเขาช่วยให้เจ้าหน้าที่พรรคนาซีและเอสเอสปรับปรุงการบริหาร ลดการจัดตั้งหน่วยงานที่ไม่จำเป็น หรือควบรวมหน่วยงานเพื่อประหยัดงบประมาณ
ตัวอย่างผลงานการตรวจสอบในยุคนาซี รวมถึงการตรวจสอบการใช้จ่ายของกระทรวงต่างประเทศ (โดยเฉพาะด้านวัฒนธรรมเพื่อโฆษณาชวนเชื่อ), การตรวจสอบการใช้แรงงานในค่ายกักกัน (แม้จะทราบว่ามีการทุจริตแต่ไม่มีอำนาจลงโทษ), และการตรวจสอบการดำเนินงานของการรถไฟแห่งไรซ์
ในปี 1945 สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งไรซ์ถูกยุบไป สู่สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งสหพันธ์ (Bundesrechnungshof)
หลังสงครามโลกครั้งที่สอง ในปี 1945 สาขาของ Rechnungshof des Deutschen Reiches ที่ฮัมบูร์กได้กลับมาดำเนินการอีกครั้ง และต่อมาทำงานภายใต้ชื่อ "Rechnungshof für Sonderaufgaben"
ในปี 1948 ได้มีการจัดตั้ง "Rechnungshof im Vereinigten Wirtschaftsgebiet" ขึ้นที่แฟรงก์เฟิร์ต ซึ่งเป็นหน่วยงานที่ถือเป็นบรรพบุรุษโดยตรงของ Bundesrechnungshof หน่วยงานนี้รับช่วงต่อภารกิจและอำนาจจาก "Rechnungshof für Sonderaufgaben" และภายหลังการบังคับใช้กฎหมายพื้นฐาน (Grundgesetz) ก็ได้รับอำนาจของสำนักงานตรวจเงินสำหรับรัฐบาลกลางชั่วคราว
สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งสหพันธ์ (Bundesrechnungshof) ก่อตั้งขึ้นอย่างเป็นทางการในปี 1950 ที่แฟรงก์เฟิร์ต ในเวลาต่อมา ได้มีการย้ายที่ตั้งจากแฟรงก์เฟิร์ตไปยังกรุงบอนน์ ตามกฎหมาย Berlin/Bonn-Gesetz ตั้งแต่วันที่ 1 กรกฎาคม 2000 เป็นต้นมา Bundesrechnungshof มีที่ทำการอยู่ในอาคารอดีตกระทรวงไปรษณีย์ในถนน Adenauerallee ที่กรุงบอนน์
ในช่วงต้นปี 1998 มีการจัดตั้งสำนักงานตรวจสอบ 9 แห่ง (Prüfungsämter) ทั่วประเทศ ซึ่งอยู่ภายใต้การกำกับดูแลด้านการบริการและวิชาการของ Bundesrechnungshof และในขณะเดียวกันก็ยกเลิกสำนักงานตรวจสอบเบื้องต้น (Vorprüfungsstellen) ต่อมาในปี 2017 สำนักงานตรวจสอบเหล่านี้พร้อมกับบุคลากรได้ถูกรวมเข้าเป็นส่วนหนึ่งของเขตการทำงานโดยตรงของ Bundesrechnungshof ทำให้เกิดการควบคุมการเงินของรัฐบาลกลางแบบชั้นเดียวอย่างแท้จริง
ในช่วงเวลาเดียวกัน Bundesrechnungshof ได้ทบทวนและปรับปรุงโครงสร้างองค์กรและการแบ่งงานพื้นฐานอย่างละเอียด เพื่อพัฒนาการทำงานและความสามารถของการควบคุมการเงินภายนอกให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น
ปัจจุบัน Bundesrechnungshof ยังคงมีบทบาทในการตรวจสอบการใช้จ่ายงบประมาณของรัฐบาลกลาง และมีความเชื่อมโยงกับองค์กรระหว่างประเทศ เช่น โครงการอาหารโลก (Welternährungsprogramm), องค์กรระหว่างประเทศอื่นๆ, และสหภาพยุโรป รวมถึงศาลผู้สอบบัญชียุโรป (Europäischer Rechnungshof) มีการเผยแพร่รายงานผลการตรวจสอบต่อสาธารณะ รวมถึงมีช่องทางการสื่อสารกับสื่อมวลชนและเผยแพร่ข้อมูลต่างๆ
สำนักงานตรวจเงินแผ่นดินแห่งสหพันธ์เยอรมนี (Bundesrechnungshof) เป็นสถาบันที่สืบทอดประเพณีการควบคุมการเงินภายนอกที่มีมายาวนานกว่าสามศตวรรษ จากจุดกำเนิดในฐานะหน่วยงานอิสระของราชอาณาจักรปรัสเซีย ได้พัฒนาบทบาทและขอบเขตการทำงานผ่านยุคสมัยต่างๆ ทั้งในฐานะ Rechnungshof des Deutschen Reiches ในยุคจักรวรรดิและไวมาร์ ซึ่งมีความเป็นอิสระและบทบาทที่แข็งแกร่งในการตรวจสอบความถูกต้องและคุ้มค่า. แม้จะเผชิญความท้าทายอย่างหนักในยุคเผด็จการนาซี ที่อำนาจการตรวจสอบถูกจำกัดอย่างมากและงบประมาณลับจำนวนมากอยู่นอกเหนือการควบคุม แต่หน่วยงานก็ยังคงมีบทบาทบางอย่างในการให้คำปรึกษาด้านการบริหารแก่ระบอบนาซีหลังสงคราม Bundesrechnungshof ได้ก่อตั้งขึ้นในปี 1950 ในฐานะผู้สืบทอดภารกิจ และได้มีการปรับปรุงโครงสร้างเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการตรวจสอบการเงินของรัฐบาลกลางอย่างต่อเนื่อง จนนำมาสู่ระบบการควบคุมการเงินแบบชั้นเดียวในปี 2017 ด้วยประวัติศาสตร์อันยาวนานและพัฒนาการอย่างไม่หยุดยั้ง Bundesrechnungshof ยังคงเป็นเสาหลักของการตรวจสอบการใช้จ่ายภาครัฐในประเทศเยอรมนี เพื่อให้เกิดความรับผิดชอบและความโปร่งใส
KruBen WarHistory/Bundesrechnungshof/
Date: 2025-05-03T15:32:00+07:00
URL: https://www.springnews.co.th/news/hot-issue/857632
Original URL: https://www.springnews.co.th/news/857632
Redirected URL: https://www.springnews.co.th/news/hot-issue/857632
Folder Name: news\news\hot-issue\857632
